Vergleich verlustfreier Datenkompressionsverfahren auf Bilddaten

### 2023-12-21 Seminararbeit/paper/paper.tex
yes

\usepackage{capt-of}
\usepackage{cuted}

@@

\subsection{Deflate Algorithmus}

@@

Unterschiede Implementierung zur echten PNG implementierung.
- kein CRC

\subsection{Kombinationen}

\subsubsection{Filter + Huffman}
\subsubsection{Filter + LZ77}

@@

@@

- wieso die Bilder

\subsection{Erwartungen}

@@

\begin{table*}
  \renewcommand*{\arraystretch}{1.1}
  \centering
  \begin{threeparttable}
    \caption{Kompressionsraten}
    \label{tab:komprate}
      \begin{tabular}{c *9{c} S[table-format=5.9]}

      \toprule
      Name    &  Auflösung  & RLE   & Huffman   & LZ77  & Deflate   & Filter + Huffman  & Filter + LZ77     & PNG   \\
      \midrule
      Flagge  & (290, 174)  & 99,98  & 77,85     & 78,85  & 91,70     & 87,38             & 84,69             & 91,80  \\
      Fade 1  & (318, 159)  & 45,73  & 14,30     & 25,87  & 31,90     & 84,94             & 78,13             & 80,69  \\
      Frau    & (512, 512)  & -39,19 & 2,74      & -10,96 & -9,51     & 38,22             & -7,41             & 3,38   \\
      Folie   & (945, 718)  & 84,57  & 56,87     & 73,48  & 76,62     & 84,90             & 81,66             & 87,03  \\
      Katzen  & (1289, 720) & -42,85 & 2,11      & -11,39 & -9,31     & 25,49             & -10,42            & -2,45  \\ 
      Fade 2  & (1670, 954) & 78,95  & 10,95     & 62,13  & 66,95     & 85,74             & 80,59             & 83,74          
    \end{tabular}
    \par\tnote{1} Angaben in Prozent, gerundet auf zwei Nachkommastellen
    \par\tnote{2} Bilder nach Größe aufsteigend sortiert
  \end{threeparttable}
\end{table*}

\begin{table*}
    \renewcommand*{\arraystretch}{1.1}
    \centering
    \begin{threeparttable}
      \caption{Kompressionszeiten}
      \label{tab:kompzeiten}
        \begin{tabular}{c *9{c} S[table-format=5.9]}

        \toprule
        Name    &  Auflösung  & RLE   & Huffman   & LZ77  & Deflate   & Filter + Huffman  & Filter + LZ77     & PNG   & Filter\\
        \midrule
        Flagge  & (290, 174)  & 0,015 & 0,017     & 2,3   & 2,3       & 1,3               & 3,3               & 3,3   & 1,3       \\
        Fade 1  & (318, 159)  & 0,028 & 0,018     & 14    & 14        & 1,6               & 5                 & 5     & 1,6       \\
        Frau    & (512, 512)  & 0,21  & 0,09      & 139   & 139       & 9                 & 131               & 131   & 9         \\
        Folie   & (945, 718)  & 0,47  & 0,24      & 63    & 63        & 22                & 62                & 62    & 22        \\
        Katzen  & (1289, 720) & 0,77  & 0,33      & 530   & 530       & 32                & 540               & 540   & 32        \\ 
        Fade 2  & (1670, 954) & 0,61  & 0,55      & 200   & 200       & 51                & 140               & 140   & 51        
      \end{tabular}
      \par\tnote{1} Angaben in Sekunden
      \par\tnote{2} Bilder nach Größe aufsteigend sortiert
      \par\tnote{3} Die Spalte Filter gibt die Filterzeit an
    \end{threeparttable}
  \end{table*}

  \begin{table*}
    \renewcommand*{\arraystretch}{1.1}
    \centering
    \begin{threeparttable}
      \caption{Dekompressionszeiten}
      \label{tab:dekompzeiten}
        \begin{tabular}{c *9{c} S[table-format=5.9]}

        \toprule
        Name    &  Auflösung  & RLE     & Huffman   & LZ77  & Deflate   & Filter + Huffman  & Filter + LZ77     & PNG       & Revert Filter \\
        \midrule
        Flagge  & (290, 174)  & 0,003   & 0,012     & 0,120 & 0,124     & 0,124             & 0,255             & 0,255     & 0,120       \\
        Fade 1  & (318, 159)  & 0,032   & 0,048     & 3,5   & 3,5       & 0,008             & 0,500             & 0,550     & 0,220       \\
        Frau    & (512, 512)  & 0,395   & 0,293     & 308   & 308       & 1,4               & 230               & 230       & 1,4         \\
        Folie   & (945, 718)  & 0,769   & 0,321     & 82    & 82        & 3                 & 35                & 35        & 2,9        \\
        Katzen  & (1289, 720) & 1,4     & 1         & 1200  & 1200      & 5,1               & 1205              & 1205      & 5          \\ 
        Fade 2  & (1670, 954) & 0,480   & 1,5       & 732   & 732       & 7                 & 184               & 184       & 7        
      \end{tabular}
      \par\tnote{1} Angaben in Sekunden
      \par\tnote{2} Bilder nach Größe aufsteigend sortiert
      \par\tnote{3} Die Spalte Revert Filter gibt die Zeit an, in der die Filterung rückgängig gemacht wird
    \end{threeparttable}
  \end{table*}

>>>>

\usepackage{capt-of}
\usepackage{cuted}   
\usepackage{booktabs}

@@

\subsection{Deflate Algorithmus}
\label{deflate}

@@

Die Laufzeitkomplexität des Filterns eines Bildes beträgt $O(5n) = O(n)$.
Die Laufzeitkomplexität um das Filtern rückgängig zu machen beträgt $O(n)$.
\cite{nick}

\subsubsection{Implementierungsdetails}

Der PNG Algorithmus wird für den Versuch nicht vollständig implementiert.
Schritt 3, der Cyclic Redundancy Check, wird nicht implementiert, da
er für die Datenkompression irrelevant ist.
Für den Kompressionsschritt in Schritt 2 des PNG Algorithmus wird der Deflate
Algorithmus, wie in Abschnitt \ref{deflate} beschrieben, verwendet.
Der LZ77 Algorithmus verwendet abei ein Sliding Window der Größe 100.
Der in W3C spezierte Deflate, bzw. LZ77 Algorithmus, verwendet ein Sliding Window
mit einer maximalen Größe von 32768. \cite{w3c}
Die deutlich geringere Sliding Window Größe wird bei der Auswertung berücksichtigt
und hat möglicherweise einen negativen Einfluss auf die Kompressionsfähigkeit
des PNG Algorithmus.

\subsection{Filter + Huffman Algorithmus}

Ein weiterer Algorithmus der verglichen wird ist eine Kombination des PNG
Vorverarbeitungsschritt mit den Filtern, gefolgt von dem Huffman Algorithmus.
Die Laufzeitkomplexität für die Kompression und Dekompression beträgt
$O(n)$.

\subsection{Filter + LZ77 Algorithmus}

Der letzte Algorithmus der verglichen wird ist eine Kombination des PNG
Vorverarbeitungsschritt mit den Filtern, gefolgt von dem LZ77 Algorithmus.
Die Laufzeitkomplexität für die Kompression und Dekompression beträgt
$O(n * s)$.

@@

Um die verschiedenen Kompressionsalgorithmen untereinander zu vergleichen wurden
verschiedene Testbilder ausgewählt.
Die Testbilder mit der jeweiligen Auflösung sind in Abbildung
\ref{fig:testbilder} zu sehen.

@@

Es wurden sehr unterschiedliche Bilder gewählt.
Sie unterscheiden sich sowohl im Motiv als auch in der Bildauflösung.
Die verschiedenen Bildauflösungen wurden gewählt, um die Laufzeit der
Algorithmen auf unterschiedlich großen Eingangsdaten zu vergleichen.
Die Motive sind unterschiedlich aber nicht zufällig gewählt.
Das Bild der Deutschlandflagge und das Bild der Folie haben
viele Bildpunkte mit identischer Farbe.
In den Daten ist viel Redundanz enthalten.
Die Bilder wurden gewählt, da sie aus monotonen Teilbereichen bestehen
und viele Wiederholungen in den Daten vorhanden sind.

Das Bild Fade 1 und Fade 2 zeigen einen Farbverlauf.
Die Daten enthatlten eine große Anzahl an Farbwechsel.
Die Farbwechsel sind nicht zufällig sonder nach einem Farbverlauf Muster.
Fade 1 hat im Großteil des Bildes kaum Rotanteile, während
Fade 2 einen Farbverlauf mit den Grundfarben rot, grün und blau hat.

Das Bild der Frau und das Bild mit den Katzen sind reale Bilder.
Sie zeigen echte Sachverhalte und beschreiben die Struktur
von natürlichen Bilder.

\subsubsection{Erwartungen}

Nach der theoretischen Betrachtung der Algorithmen und der
Datenkompressionsverfahren können einige Erwartungen aufgestellt werden.
Der RLE Algorithmus sollte vor allem bei den Bildern der Flagge und Folie
gut sein, da er Redundanz in Form von Wiederholungen entfernt.
Alle anderen Algorithmen sollten ebenfalls die Redundanz entfernen können.
Die Erwartungen für die Bilder Fade 1 und Fade 2 sind, dass sie standardmäßig
schlecht komprimiert werden könne.
Der Datenvorverarbeitungsschritt mit den Filter sollte zu einer Verbesserung führen.
Bei den natürlichen Bildern sollte vor allem PNG gut funktionieren,
während der RLE Algorithmus schlecht abschneidet.

@@

Tabelle \ref{tab:komprate} zeigt die auf den Testbildern erzielten
Kompressionsraten der Algorithmen.
Alle Angaben sind in Prozent und wurden mit der Formel \ref{eq:komprate} berechnet.

\begin{table*}
  \renewcommand*{\arraystretch}{1.1}
  \centering
  \begin{threeparttable}
    \caption{Kompressionsraten}
    \begin{tabular}{c *9{c} S[table-format=5.9]}
      \toprule
      Name   & Auflösung   & RLE    & Huffman & LZ77   & Deflate & Filter + Huffman & Filter + LZ77 & PNG   \\
      \midrule
      Flagge & (290, 174)  & 99,98  & 77,85   & 78,85  & 91,70   & 87,38            & 84,69         & 91,80 \\
      Fade 1 & (318, 159)  & 45,73  & 14,30   & 25,87  & 31,90   & 84,94            & 78,13         & 80,69 \\
      Frau   & (512, 512)  & -39,19 & 2,74    & -10,96 & -9,51   & 38,22            & -7,41         & 3,38  \\
      Folie  & (945, 718)  & 84,57  & 56,87   & 73,48  & 76,62   & 84,90            & 81,66         & 87,03 \\
      Katzen & (1289, 720) & -42,85 & 2,11    & -11,39 & -9,31   & 25,49            & -10,42        & -2,45 \\
      Fade 2 & (1670, 954) & 78,95  & 10,95   & 62,13  & 66,95   & 85,74            & 80,59         & 83,74 \\
      \bottomrule
      Durchschnitt &       & 37,87  & 27,47   & 36,33  & 41,40   & 67,78            & 51,21         & 57,37 \\
    \end{tabular}
    \par\tnote{1} Angaben in Prozent, gerundet auf zwei Nachkommastellen
    \par\tnote{2} Bilder nach Größe aufsteigend sortiert
    \label{tab:komprate}
  \end{threeparttable}
\end{table*}

Generelle Aussage:
- Average

Auffälligkeiten
- RLE Datenkomp. Größe, Größe -> wie erwartet, gut. Bilddaten Flagge
aus wiederholungen. Redundanz sehr effizient entfernt werden

- Huffman schlecht bei Fade, Filter + Huffman krank gut -> Datenvorverarbeitungsschritt
Filtern, bringt deutliche verbesserung und Erzeugt Redundanz, die vom
Huffman Algorithmus entfernt werden kann.
- vlt neg werte

Jeden Alg. einzeln was sagen kurz:
Huffman alleine keine guten Ergebnisse, da viele Zeichen häufig vorkommen.
Huffman kein als einziges kein negatives Ergebnis. -> keine Vergrößerung der Daten

Fazit:
- Filtern heftig

\begin{table*}
  \renewcommand*{\arraystretch}{1.1}
  \centering
  \begin{threeparttable}
    \caption{Kompressionszeiten}
    \begin{tabular}{c *9{c} S[table-format=5.9]}
      \toprule
      Name   & Auflösung   & RLE   & Huffman & LZ77 & Deflate & Filter + Huffman & Filter + LZ77 & PNG & Filter \\
      \midrule
      Flagge & (290, 174)  & 0,015 & 0,017   & 2,3  & 2,3     & 1,3              & 3,3           & 3,3 & 1,3    \\
      Fade 1 & (318, 159)  & 0,028 & 0,018   & 14   & 14      & 1,6              & 5             & 5   & 1,6    \\
      Frau   & (512, 512)  & 0,21  & 0,09    & 139  & 139     & 9                & 131           & 131 & 9      \\
      Folie  & (945, 718)  & 0,47  & 0,24    & 63   & 63      & 22               & 62            & 62  & 22     \\
      Katzen & (1289, 720) & 0,77  & 0,33    & 530  & 530     & 32               & 540           & 540 & 32     \\
      Fade 2 & (1670, 954) & 0,61  & 0,55    & 200  & 200     & 51               & 140           & 140 & 51
    \end{tabular}
    \par\tnote{1} Angaben in Sekunden
    \par\tnote{2} Bilder nach Größe aufsteigend sortiert
    \par\tnote{3} Die Spalte Filter gibt die Filterzeit an
    \label{tab:kompzeiten}
  \end{threeparttable}
\end{table*}

\begin{table*}
  \renewcommand*{\arraystretch}{1.1}
  \centering
  \begin{threeparttable}
    \caption{Dekompressionszeiten}
    \begin{tabular}{c *9{c} S[table-format=5.9]}
      \toprule
      Name   & Auflösung   & RLE   & Huffman & LZ77  & Deflate & Filter + Huffman & Filter + LZ77 & PNG   & Revert Filter \\
      \midrule
      Flagge & (290, 174)  & 0,003 & 0,012   & 0,120 & 0,124   & 0,124            & 0,255         & 0,255 & 0,120         \\
      Fade 1 & (318, 159)  & 0,032 & 0,048   & 3,5   & 3,5     & 0,008            & 0,500         & 0,550 & 0,220         \\
      Frau   & (512, 512)  & 0,395 & 0,293   & 308   & 308     & 1,4              & 230           & 230   & 1,4           \\
      Folie  & (945, 718)  & 0,769 & 0,321   & 82    & 82      & 3                & 35            & 35    & 2,9           \\
      Katzen & (1289, 720) & 1,4   & 1       & 1200  & 1200    & 5,1              & 1205          & 1205  & 5             \\
      Fade 2 & (1670, 954) & 0,480 & 1,5     & 732   & 732     & 7                & 184           & 184   & 7
    \end{tabular}
    \par\tnote{1} Angaben in Sekunden
    \par\tnote{2} Bilder nach Größe aufsteigend sortiert
    \par\tnote{3} Die Spalte Revert Filter gibt die Zeit an, in der die Filterung rückgängig gemacht wird
    \label{tab:dekompzeiten}
  \end{threeparttable}

\end{table*}
